教師なし学習について学んでいきましょう。
教師なし学習が何かというと、一つ前のレクチャーでも見てきましたが、ラベルなし、すなわち正解のデータがない訓練データを使ってモデル
を訓練する方法というのが教師なし学習となります。
ここで具体的な例を見ていきましょう。
今、横軸に床面積、縦軸に価格ということで、ある不動産のデータのプロットがされているグラフですね。
が示されております。
床面積が狭い中で価格が安い、この辺ですね、今赤で塗ったところであったり、もしくは床面積が広いけれども値段は安いといったもの、こう
いった形でデータがプロットされております。
で、ここでこのデータというものを例えば3つに分けてくださいと、3つにカテゴライズしてくださいという指示をすると、何が正解か、すなわち
カテゴリーとしては1、2、3という形になるわけですが、もともとどのデータ、実際のどの不動産がどのカテゴリーに属するかという正解の情報
がない中で、ただ床面積と価格に関する情報がある中で、3つにカテゴライズするという形になります。
例えば今回ですと、このような形でカテゴライズされるかもしれませんというものですね。
結果としては3つのカテゴリーに分かれていて、なんか面積が広くても値段が安い。
この辺のエリアに関しては、もしかすると郊外の物件といった形で整理をすることができるかもしれません。
で、次ですね。
この問題ですと当たり前だろと思う方がいらっしゃるかもしれません。
ここで一つ、クラスタリングの有用なですね、考え方について学んでいこうと思います。
それは何かというと、例えばデータとして今示したような情報、今プロットしたようなデータがある不動産について考えてみましょう。
横軸、床面積、縦軸値段というのは変わりませんで、これをじゃあ3つにカテゴライズしてくださいと言った場合、どうなるでしょうか？
というところですね。
これは我々直感的には分かりません。
ですが、機械にある指示をすると、その機械と、すなわちモデルですね、モデルというのは3つにカテゴライズをしてくれます。
例えば今回ですね、カテゴライズをした結果どのようになったのかというと、例えばですね、このような形でカテゴライズをしてくれたとし
ます。
そうすると、これは人が直感的になんとなくわかるものではないかと思います。
この結果を我々人間がどう解釈していくのかというところがデータサイエンスに通じていく世界ではあるのですが、このように機械があるルール
に基づいてカテゴライズをしてくれることによって、そこから何らかの洞察を得ることができるかもしれないというのがメリットとなります。
3つにカテゴライズしたものが、なんとなく直感的になんかわかんないなとなったら、4つでも5つでも6つでも、我々がその方向性だけを指示
してあげることによって、何らかの新しい気づきとか発見があるかもしれないというものになります。
これが教師なし学習ですね。
今示したものがクラスタリングというですね、1のアルゴリズム考えかたという形になります。